SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
FEBRUARY TWENTY ONE, NINETEEN NINETY SIX. SURVIVOR: MRS. ROSA
ROSENRAUCH GULCHIN.
INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY:
KIRYAT ONO.
COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: HEBREW-YIDDISH.
TODAY, FEBRUARY TWENTY ONE, NINETEEN NINETY SIX,
IN KIRYAT ONO ISRAEL,
I DO HAVE THE HONOR
AS AN INTERVIEWER, YESHAYAHU PERY,
TO INTERVIEW
MRS.
ROSA
ROSENRAUCH GULCHIN
IN THE NAME
OF THE FOUNDATION VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS.
טאָרסט נישט רעדן.
SHALOM, GVERET, ROSA GULCHIN.
SHALOM.
HAYOM ESRIM VEEKHAD LEFEBRUAR, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH.
PO BEKIRYAT ONO.
YESH LI HAKAVOD LERAYEN OTAKH
MITAM HAFOUNDATION LEHIS- LEVISUAL HISTORY
LENITSOLE SHOAH.
UBIRSHUTEKH,
NIFTAKH BARAAYON.
ANA, SAPRI ET SIPUREKH, MEHABAYIT, MILIFNE HAMILKHAMA, MA SHEAT ZOKHERET.
TODA RABA.
HITKHILA SHE... ס'האָט אָנגעהױבן די מילכאָ- <, ז- ס'אי- > פֿאַר דער מלחמה װעל איך אײַך דערצײלן. איך בין געבױרן אין VATRA DORNEI.
מײַן טאַטע האָט געהײסן יאָס- יאָסל.
מײַן מאַמע האָט געהײסן לילי.
כ'האָב געהאַט אַ ברודער, האָט ער געהײסן אַבא,
און איך, ראָזע. צװײ קינדער זענען מיר געװען.
מיר האָבן געלעבט זײער גליקלעך.
בײַ מײַן טאַטע איז געװען,
איז, איז, זענען זײ געװען פֿינעף קינדער..., זעקס קינדער.
<>.
צװײ שװעסטערן
און, און, פֿיר ברידער.
מיר האָבן געװױנט, מיר האָבן געלעבט זײער גליקלעך.
ס'איז געװען אַ שטאָט אַ קוראָרט.
BET HAVRAA.
מ'איז געקומען פֿון דער גאַנצער װעלט.
ס'איז געװען אַ ייִדיש, ייִדיש שטעטל.
ס'האָבן געװױנט דײַטשן מיט, מיט,
ייִדן,
װײַל, ביז צון אַכצעטן יאָר איז דאָס געװען <AUSTRIA>.
FRANZ JOSEPH.
און אין אַכצעטן יאָר האָט דער רומענער,
איז פֿון דעמלס אָן
איז געװאָרן רומעניש, אָבער די שפּראַך איז געװען אַלע יאָרן דײַטש.
אין די שולן האָט מען געלערנט רומעניש, װײַל מ'האָט געמוזט רעדן רומעניש.
מיר האָבן געלעבט זײער גליקלעך. מײַן טאַטע האָט געהאַט אַ געשעפֿט,
און װײַל מיר, האָבן, װײַל ס'איז געװען אַ קוראָרט,
װינטער איז מען געפֿאָרן סקי,
װײַל ס'איז געװען אין די בערג.
און זומער, און זומער און װינטער איז געװען דאָרטן, מיר האָבן געהאַט אַ רעסטאָר- מאַמע האָט געפֿירט אַ רעסטאָראַן.
מיר האָבן געהאַט, שטיבער װאָס מיר האָבן פֿאַרדינ-
װאָס, אַזױ װי GOSTINITSA, אַזױ װי,
B-, האָטעלן,
װאָס מיר האָבן פֿאַרדינגט די מענטשן װינטער און זומער.
מיר האָבן געהאַט זײער אַ שײנע פּרנסה
ביז
אין פֿערציקסט-, אין נײַן און דרײַסיקסטן זומער האָט שױן אָנגעהױבן נישט אַזױ...
װען ס'האָט אָנגעהױבן אין פּױלן
אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר,
זענען די פּױלן אַנטלאָפֿן צו אונדז. אַ סך, מענטשן זענען געקומען פֿון,
פֿון, פּױלן צו אונדז.
און אין פֿערציקסטן יאָר
איז געװאָרן דאָרטן אוממעגלעך. מ'האָט אונדז צונױפֿגענעמען, די קינדער,
אױף אַ פּ-, פֿוטבאָל־פּלאַץ,
און, מ'האָט געזאָגט די ייִדישע קינדער,
זאָלן זײ אַראָ- אַרױסגײן אין דער זײַט, װײַל זײ האָבן שױן נישט רעכט.
נישט צו לערנען, צו גאָרנישט.
כ'האָב געװאָלט, פֿרעגן נאָך אַ פֿראַגע פֿון,
פֿון פֿאַר דער מלחמה.
דאָס איז פֿאַר דער מלחמה.
נאָך עפּעס... אױב איר געדענקט,
אין אײַער שטאָט, װוּ איר האָט געװױנט, װוּ איר <האָט> געבױרן געװאָרן,
יאָ. יאָ, יאָ.
איז געװען דאָרטן אױך ציוניסטישע טעטיקײט פֿאַר דער מלחמה? איר קענט מיר אַ ביסל דערצײלן װעגן דעם?
יאָ. יאָ.
יאָ, איכ'ל אײַך דערצײלן.
איך װיל אײַך אָנהײבן און נאָך דער רײַע אַלעס דערצײלן, איך זאָל נישט פֿאַרגעסן.
איז האָבן מיר געלעבט זײער שײן, און מ- איך בין געגאַנגען אין שול. מ'האָט מיר געהאַלטן אַ ל- אַ מלמד,
װײַל, ס'איז געװען זײער,
איך האָב געקענט דאַװענען. איך האָב געמוזט קענען דאַװענען.
מיר האָבן געהאַט אין שול רעליגיע, אַ שעה. יעדעס מאָל רעליגיע איז געקומען דער לערער.
מ'האָט אונדז ערלױבט אַ שעה, װײַל דאָס איז געװען אױסלאַנד.
האָבן מיר געלערנט, די היסטאָריע די ייִדישע.
און אַחוץ <האָט די מאַ->, האָבן מיר געלע- האָב איך געלערנט דאַװענען און,
און די אַלע ברכות, װי אַזױ, װי ס'האָט זיך געפֿירט אין אַ ייִדישער שטוב.
און,
כ'האָב געמאַכט פֿיר קלאַסן.
װען איך בין געװען אַלט אַכט יאָר,
האָט זיך אָנגעהױבן בײַ אונדז די ציוניסטישע באַװעגונג.
איז געװען אַזױ: ביתּ״ר,
און TSION.
ביתּ״ר, נ- אָבער מיר האָבן זיך געהאַלטן אין אײנעם.
די ביתּ״רן מיט די TSION,
האָבן מיר זיך געהאַלטן אין אײנעם.
זײ פֿלעגן קומען צו אונדז און מיר פֿלעגן גײן צו זײ.
מ'האָט געטאַנצט האָרעס, מ'האָט געטאַנצט,
דאָרט, ס'איז נישט געװען אונטערשיד,
זשאַבאָטינסקי
אָדער, הערצל; מיר זענען געװען אַלע אין אײנעם.
די הױפּט, װאָס ס'איז געװען, מיר פֿלעגן זיך שבת צונױפֿ- <און, און> די גאַנצע װאָך,
נאָכן לערנען זענען מיר געגאַנגען
אָ- אין אַ, אָט, אין אונדזער שטוב.
האָבן מיר געגעבן
די, די, די שטוב
און מיר האָבן זיך צונױפֿגעטראָפֿן דאָרטן אַ דרײַסיק,
יונגע מענטשן.
און אין ביתּ״ר איז
אױך געװען אַ אַנדערע באַציִונג.
פֿלעגן מיר גײן צו זײ און שבת פֿלעגן זײ רופֿן צו ז-
צו אונדז.
שבת איז געװען אַ שׂימחה.
יעדער האָט געבראַכט,
UGOT. מ'האָט געבראַכט פֿאַרשידענע זאַכן. מ'האָט געזונגען, מ'האָט געטאַנצט.
און אין <מיטע> װאָך, ס'איז געװען SIKHOT און מ'האָט געלערנט,
די היסטאָריע, מ'האָט געלערנט... מ'האָט אונדז צוגעגרײט צו דער HAKHSHARA.
איר האָט דערמאַנט דאָס װאָרט HAKHSHARA. האָב איך אײַך טאַקע געװאָלט פֿרעגן,
יאָ.
איך זאָג אײַך אַלעס.
ס'איז געװען
פֿאַלן װי חלוצים פֿלעגן אַרױספֿאָרן קײן ארץ־ישׂראל פֿון אײַער פּלאַץ? װאָס געדענקט איר װעגן דעם?
יאָ.
יאָ. ס'איז דאָ, ס'איז דאָ דאָ מענטשן.
ס'איז דאָ מענטשן װאָס איך װעל אײַך געדענקען.
ס'איז דאָ
<שיבער>,
פֿאַמיליע <שיבער>,
װאָס ער איז געװען אַלט עטלעכע און, צװאָנציק יאָר.
דאַן איז געװען אַ פֿאַמיליע <BLECHER>
װאָס זענען געפֿאָרן אױף דער HAKHSHARA. ס'איז אױסגעקומען, אין אַכט יאָר װי איך בין אַלט געװען, מ'האָט אונדז נאָר צוגעגרײט.
איך בין געװען בײַ דער קלענסטער גרופּע, MAKHSHIV-
MAKSHIVIM.
און ביז איך זאָל װערן פֿופֿצן, זעכצן יאָר, האָט מען אונדז צוגעגרײט.
און דאַן האָט מען געשיקט קײן <קאָסטאַנצע>.
אין <קאָסטאַנצע> האָט, האָבן זײ ערשט געמאַכט די HAKHSHARA
און פֿון דאָרטן זענען זײ געפֿאָרן קײן, קײן ארץ־ישׂראל.
פֿאַ<UNK>
איך, אין מײַן, געדאַנ- אין מײַן, װאָס איך געדענק
איז גע- פֿאַמיליע <שיבער>,
פֿאַמיליע <BLECHER>,
צװײ טעכטער.
און נאָך אַזױנע, ס'זענען געפֿאָרן זײער אַ סך פֿון אונדז.
דאַן איז געװען, יאָ, אין אַ טאָג,
האָבן מיר געמאַכט אַ גרױסע גע- פֿײַערונג
װײַל ער איז געקומען, חײם װײצ-
כאַ- דער אױטאָר.
און מיר האָבן אַרױסגעגעבן די פֿאָן,
און מיר האָבן, און ס'איז געװען SHMIROT;
מיר האָבן געהיט, װײַל
ס'איז טאַקע ג- מ'האָט אונדז טאַקע געלאָזט,
<AB-> מ'האָט באַצאָלט אַ סך געלט מע זאָל דאָס צולאָזן. איר װײסט?
נאָר מיט אַלעמען האָט מען זיך געהיט. די <YEHUD-> די ייִדישע פֿאָן איז געװען בײַ אונדז באַהאַלטן.
און ער איז אָנגעקומען, האָט, <>, האָבן מיר זיך אױסגעשטעלט
אין KVUTSOT.
מיר זענען געװען די קלײנע און די גרױסע און אַלעס.
און ער איז אָנגעקומען, איז ג- האָבן מיר, איז געװען אַ גרױסע שׂימחה.
מ- מיר האָבן געטאַנצט און געזונגען, <GILO> מיט, <KHAYELET, KATAN> װאָס האָט מען נישט געטאַנצט.
מ'האָט געדאַרפֿט גײן ספּאָרטיװ אָנגעטון.
מ'האָט אונדז צוגעגרײט אַזױ, מיר זאָלן פֿאָר קײן ERETS-YISRAEL.
און איך בין געװען צישן די,
צישן די ק-
UNK
BEVAKASHA, TAMSHIKHI ET SIPUREKH.
איצטערט זענען מיר געװען זײער גליקלעך און מײַן טאַטע איז גע- מײַן פּאַפּ- מײַן טאַטע האָט געשפּענדעט זײער אַ סך געלט,
װײַל דאָס אױסצוהאַלטן,
די, די ציוניסטישע און די אַלע, האָט מען
געמוזט
אַ סך געלט,
האָט מען געדאַרפֿט שפּענדן.
און בײַ יעדישער ייִדישער SEM'YA
איז געװען אַ פּושקע פֿון KEREN-KAYEMET.
אַחוץ KEREN-KAYEMET האָבן מיר אַ סך געלט געגעבן
װײַל מיר זענען געװען שטאַרק
ייִדישע...
און אין פֿערציקסטן יאָר, דאָס איז שױן, מיר זענען געװען גליקלעך און מיר זענען, געלעבט שטאַרק שײן. ס'איז געװען די גליקלעכסטע <װ-, די,>
מיר זענען, מיר האָבן געהאַט אַ גרױסע טעמפּל. מ'האָט געהאַט אַ גרױסע שיל.
און, גע- די... מיר זענען געװען אַלע אין ייִדיש,
דאָס ייִדי- אַ ייִדיש שטעטעלע מיט, מיט פֿרום און בעל־הבתּיש.
פֿרום, בעל־הבתּיש.
שבת האָט מען נישט געאַרבעט.
שבת איז געװען פֿאַרמאַכט די, די קלײטן.
און,
מ'האָט גערוט, אַזױ װי גאָט האָט גע- גע- גע<האַ-> געבענטשט.
און, ס'האָ- אין פֿערציקסטן יאָר, אַזױ װי כ'האָב אײַך דערצײלט,
האָט אָנגעהױבן די, די פּױלן קומ- אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר
זענען זײ אַנטלאָפֿן צו אונדז.
נו, די מאַמע האָט זײ אױכעט אױפֿגענעמען זײער אַ סך, פּױלישע מענטשן.
און װען מ'האָט מ-, צוגענעמען פֿון מײַן טאַטע דאָס רעכט
פֿון דער קלײט...
מיר האָבן נישט געטאָרט, אַ ייִד האָט נישט געטאָרט, שױן,
דאָס האָט שױן אָנגעהױבן פֿונעם נײַן און דרײַסיקסטן, <פֿערציק>.
און מיך, אונדז האָט מען צוגענעמען דאָס לערנען.
די קי- ייִדישע קינדער האָבן שױן נישט רעכט צו לערנען.
האָט דער טאַטע געטראַכט, ער װעט זיך דורכפֿאָרן
װיפֿל מע קען.
האָבן מיר געהאַט אַ משפּחה אין טשערנאָװיץ, די באַבע
און דער מאַמע'ס, צװײ שװעסטערן און אַ ברודער אירער.
איז איר משפּחה זענען געװען טשערנאָװיצער. האָבן מיר גע- די מאַמע האָט חתונה געהאַט קײן דאָרנע,
VATRA <DORN>.
האָבן מיר געטראַכט, מ'װעט אַרײַנפֿאָרן און זיך האַלטן אַ עצה װאָס צו טון.
אין דער צײַט
איז, האָט פֿאַר- איז אַרײַן די רוסישע.
און אומקערן, מיר האָבן גע- מיר האָבן געװאָלט אומקערן זיך אַהײם, פּשוט נעמען אונדזער עפּעס, װײַל ס'איז געבליב-
די שטיבער מיט דער קלײט, אַלעס אַזױ.
האָבן מיר שױן ניש-, האָט מען אונדז דרײַ מאָל אומגעקערט.
דרײַ מאָל!
און אַרעסטירט, און ביז... מיר זענען שױן געבליבן אין טשערנאָװיץ. מיר זענען געבליבן באָרװעס און נאַקעט.
דאָס האָט שױן אָנגעהױבן
פֿונעם פֿערציקסטן יאָר.
האָבן מיר געדאַרפֿט נאָך אַ מאָל װערן,
װערן בעלי־בתּים,
פֿון אָנהױב.
און דאָס איז נישט ERETS-YISRAEL. קײנער, די רוסישע האָבן אונדז גאָרנישט געגעבן.
מ'האָט געדאַרפֿט פֿון אָנהױב װידער אַ מאָל...
און ביז מיר האָבן זיך אַ ביסל אַראַנזשירט
האָט אָנגעהײב- אָנ- האָט אױסגעבראָכן די מלחמה.
ס'האָט נישט דורכגעגאַנגען אַפֿילו אַ יאָר. אַ יאָר!
האָט אָנגעהױבן די מלחמה.
בײַ װ- מיט װאָס האָט זיך אײַער פֿאָטער פֿאַרנומען פֿאַר די סאָװיעטישע צײַטן?
ער האָט געאַרבעט אין אַ, אין אַ, אין אַ GORPISHCHE-, ער האָט געאַרבעט אין אַ,
, GORPISHCHETORG, דאָס הײסט
TORGOVLI.
ער האָט געאַרבעט אין, <אַ- ESEKIM>
פֿאַרשטײ.
מ'האָט אים זאָפֿאָר-, ער, און מײַן מאַמע
איז זאָפֿאָרט, װײַל זי האָט געפֿירט רעסטאָראַנען,
האָט זי אָפּגעגעבן עקזאַמען,
און מ'האָט זי ערקענט די בעסטע, פֿון רעסטאָראַן, זאַך.
האָט זי געאַרבעט אין טרעסט, רעסטאָראַן,
אַזױ װי זי איז געװען זײער אַ טיכטיקע...
האָט זי געפֿירט, רעסטאָראַן.
רעסטאָראַנע<נ>...
און אין, פֿע- און אין אײן און פֿערציקסטן יאָר
זענען אַרײַן די, די דײַטשן מיט די רומענער.
מ'האָט אונדז זאָפֿאָרט אַװעקגעטריבן פֿון אונדזער שטוב.
און דאָרט איז געװען אַ געטאָ.
<אין> געטאָ איז געװען די ייִדישע גאַס, די STALINGRADSKI.
און ס'איז געװען נאָך געסלעך, װאָס אַרום און אַרום די ייִדי- דאָס ייִדישע פֿערטל.
האָט מען אונדז אַרײַנגעטריבן,
צישן, אַלע אין אײנעם. מענטש-, ייִדן האָבן געמוזט אַרײַננעמען.
װער ס'האָט דאָרט געװױנט, האָט מען אונדז געגעבן אַ טרײַב אַרײַן אין דעם געטאָ.
ס'האָט געדױערט אַזױ, עטלעכע חדשים, אַ צװײ־דרײַ חדשים, װאָס מיר זענען געװען אין גע-
דאָס קען אי- גענױ... ביז, ביז אין,
אין הערבסט, אין, אָ-, אָסיען.
יום־טובֿים, מער־װײניקער.
יום־טובֿים, אַזױ.
האָט מען אונדז געגעבן אַ באַפֿעל אַז מיר דאַרפֿן נעמען
נישט מערער די פּעקלעך, װאָס איז נישט...
און זיך, קומען צו דער סטאַנציע.
איר געדענקט עפּעס, װי האָט זיך געלעבט אין געטאָ טשערנאָװיץ? װאָס פֿאַר אַ באַדינגונגען האָט איר דאָרטן געהאַט?
װאָס הײסט באַדינ-? מ'האָט נישט געהאַט קײן באַדינגונגען.
װי אַרום האָט מען זיך גע- אַ עצה געטון?
מ'האָט זיך,
מ'האָט זיך געטון אַ עצה,
די דרײַ חדשים איז מען <ג-,> איז מען געשלאָפֿן אין די קעלערן.
מיר זענען געשלאָפֿן אין אַ קעלער,
<אי-> אַלע אין אײנעם.
אַלע אין אײנעם!
און, מענטשן זענען געװען אין אײן שטוב
צװאָ-, צ-, צען אָדער פֿופֿצן מענטשן. דאָס איז געװען די געטאָ.
נאָר װײַל ס'איז נאָך געװען אַ ביסל
עסן,
װאָס מ'האָט, װײַל, איר װײסט דאָך,
מ'האָט צוגעגרײט קאַרטאָפֿל, מ'האָט צוגעגרײט,
אין, אין אױסלאַנד איז געװען, מע גרײט זיך צו אױפֿן װינטער.
האָט דאָס אונדז אָפּגעראַטעװעט.
מ'האָט, װאָס האָט מען געכאַפּט?
<מ'האָ-> װאָס האָט מען געקענט כאַפּן פֿון דער שטוב?
װ-, װיפֿל האָט מען געקענט כאַפּן
האָט מען דאָס גענעמען, ABER די, דאָס עסן,
, װאָס ס'איז געװען. מ'האָט נישט געקאָכט; מ'האָט נישט געהאַט װוּ צו קאָכן. װאָס מ'האָט געגעסן, אַבי ס'איז דורכגעגאַנגען.
מ'האָט נישט געװוּסט, מ'איז אַרײַן אין אַזאַ,
צרה. מ'האָט, אַז מיר האָבן נישט געװוּסט װאָס צו...
װער האָט געסטראַשעט אױפֿן געטאָ? װער האָט,...?
די דײַטשן.
די דײַטשן מיט די רומענער. צו ערשטע די דײַטשן.
און מ'האָט צונױפֿגענעמען, די ערשטע טעג,
האָט מען צונױפֿגענעמען די בעסטע מענער:
די גרױסע רבנים,
די גרױסע...
און מ'איז געקומען אין שטוב בײַ נאַכט און מ'האָט זײ פֿאַרנעמען, און מ'האָט זײ געהאַלטן
אַכט טעג,
אָן עסן, אָן גאָרנישט,
אַפֿילו מערער.
אָן װאַסער, אָן גאָרנישט. נאָך דעם האָט מען אױסגעשטעלט אַ,
אַ רײַע.
און איך בין אַרױסגע- און איך האָב געזען
װי מ'האָט זײ געפֿירט שיסן.
מ'האָט זײ צוג- מ'האָט זײ געפֿירט צום פּרוט,
און זײ האָבן זיך אַלײן אױסגעגראָבן גריבער,
און דאָרט האָט מען זײ געשאָסן. דאָס איז געװען די ערשטע טעג,
װען די דײַטשן זענען אַרײַנגעקומען.
און צישן די איז דער נאַדװערנער רבי, װאָס איך האָב אים דערקאָנט,
װאָס איך געדענק אים
װײַל ער האָט געװױנט לעבן מײַן באַבע.
און באַ- מײַן באַבע,
מײַן באַבע און מײַן זײדע זענען געװען שטאַרק פֿרומע מענטשן.
מײַן באַבע האָט געטראָגן אַ פּאַריק.
מײַן זײדע איז געװען מיט אַ באָרד,
און ער איז געװען בײַם נאַדװערנער רבי. דאָרטן... זײ האָבן געדאַװנט, ס'איז געװען אין אײנעם.
און אַז איך האָב דערזען דעם, דעם נאַדװערנער רבי מיט די הענט אַרױף,
מ'האָט אים געפֿירט שיסן, דאָס האָב איך אַלײן געזען מיט מײַנע אױגן.
און, ז-, אַ סך, נאָך דרײַ טעג האָט זיך גערירט דאָס פּלאַץ
װײַל, מ'האָט זײ, לעבנדיקערהײ- ס'איז, <,> אַ סך
געבליבן לעבן. דרײַ טעג.
נאָך דרײַ טעג האָט מען נאָ- האָט זיך נאָך גערירט דאָרט די... דאָס איז טשערנאָװיץ, װאָס איז געשען די ערשטע טעג.
נאָך, <אַ> פּאָר װאָכן, װי איך האָב געזאָגט, ס'האָט געדױערט אַ פּאָר חדשים אָדער װיפֿל,
האָט מען או-
האָט מען אונדז געגעבן אַ באַפֿעל
אַז מיר דאַרפֿן זיך יאַװען,
מיר דאַרפֿן זיך באַגע-, קומען צו דער
סטאַציאָן.
אַלע. און טאָמער װעט מען נישט קומען...
און מ'האָט געגעבן ראַיאָנען:
די גאַס, די גאַס. מ'האָט נישט געקענט
אַלע אין אײנעם. מ'האָט ע- אַלע אין אײנעם נישט גענו-, נישט געקענט,
װײַל ס'איז געװען אַ סך ייִדן.
טשערנאָװיץ איז געװען אַ גרױסע שטאָט
מיט אַ סך ייִדן.
איך קען נישט געדענקען, אָדער אַכציק טױזנט אָדער הונדערט טױזנט, נאָר איך װײס,
<אַ,>, אַ סך ייִדן.
האָט מען גענעמען יעדעס מאָל.
אונדז האָט מען געזאָגט, "די גאַס דאַרף זײַן בײַ דער, סטאַנציע."
בײַ דער,
ZHELEZNAYA DOROGA, <SO דער>...
און איך, מיר האָבן זיך פֿאַרנעמען מיטן דע- מיטן טאַ- מיט דער טאַט- מיט דער טאַטע
און די מאַמע
און די מאַמע'ס שװעסטער
און די באַבע
און דער זײ-, און, די באַ- דער זײדע איז, איז, האָט, <איז>, האָט מען אים SO-, אים האָט מען געשאָסן.
דעם זײדע. ער איז,...
נאָר די באַבע איז מיט אונדז געגאַנגען.
איך געדענק די באַבע
און דער מאַמע'ס צ-, צװײ שװעסט- אײן שװעסטער
און דער ברודער
מיט די קינדער.
דאָס זענען מיר, און נאָך משפּחה, װאָס <זענען> מיר, <אונדז> זענען אַלע געגאַנגען צו דער סטאַציאָן.
מ'האָט אונדז אַרײַנגעװאַרפֿן אין די,
אין די װאַגאָנען פֿון די ש-, פֿון די קי און פֿון די... לאַסט- -װאַגאָנען, אין די...
יאָ.
און מ'האָט אונדז אָפּגעפֿירט קײן מאַרקאָלעשט.
מאַרקאָלעשט
איז געװען אַזױ װי אַ
פּלאַץ
װוּ ער האָט דאָרט צונױפֿגענעמען די ייִדן.
דאָרט האָט ער געהײסן אָפּגעבן דאָס גאַנצע גאָלד און דאָס געלט מיט די אַלע זאַכן.
און פֿון דאָרט האָט ער אָנגעהױבן טרײַבן.
פֿון דאָרטן האָט ער אָנגעהױבן טרײַבן.
אין מאַרקאָלעשט איז פֿאָרגעקומען אַזאַ זאַך:
מײַן באַבע
איז געװען זײער אַ רײַכע. זי האָט געהאַט אַ גאָלד, מיטן זײדע, אַ גאָלד,
פֿאַבריקל, אַ מ-, אַ ג- געשעפֿט.
און מ'האָט זי <ז->, מ'האָט זי געקענט.
<זי איז> געװען אַ באַװוּסטע פֿרױ, אַ אָנגעזעענע פֿרױ,
און אַז מ'איז געקומען אין מאַרקאָלעשט, און אַז מ'האָט געגעבן אַ באַפֿעל, די דײַטשן מיט די רומענער,
אַז מע דאַרף אָפּגעבן דאָס גאָלד מיט, מיט די אַלע זאַכן...
נו, מײַן באַבע האָט, געטראַכט, זי װעט נישט אָפּגעבן. װער קען <אָט דאָס ט->, װאָס ק- װאָס קען דאָס זײַן?
האָט, האָט זי נישט געגעבן. איז געװען דאָרט ייִדן
און מ'האָט אונדז געמסרט.
דאָס UNK דערצײל איך אײַך.
און מ'האָט אַרומגערינגלט אונדזער שטוב. דאָס האָט אָנגעהױבן שױן...
און די באַבע האָט געזען, מע רינגלט אַרום די שטוב.
האָט זי געזאָגט, "נאַ, רײזל,
ראָזע, נעם און װאַרף אַרױס פֿונעם פֿענצטער."
איך האָב גענעמען דאָס פּעקל מיט גאָלד, מיט אַלעמען,
און מיר האָבן נישט געװוּסט אַז ס'איז אַרומגערינגלט די שטוב,
און די פֿענצטער איז געװען הױך.
האָב איך פּונקט אַרײַנגעװאָרפֿן. כ'האָב ניט געזען <װאָ- אַזױ, מ->
UNK אַרײַנגעװאָרפֿן גלײַך
דעם דײַטש אין די הענט, און דעם רומענער.
מ'איז אַרײַנגעקומען. אין דער שטוב איז דאָך געװען טױז-
צװאָנצ- דרײַסיקער מענטשן. מ'איז ד- מ'האָט אונדז צונױפֿגענעמען <פּ->
פּשוט, נישט אױף צו װױנען.
דאָס איז געװען אַזױ װי אַ PERESYL'NYY PUNKT, אַזױ װי... פֿון דאָרטן הײבט זיך אָן דאָס,...
קומט אַרײַן און פֿרעגט, "װער האָט דאָס געװאָרפֿן?"
האָט אַ ייִד געזאָגט, "דאָס איז דאָס מײדעלע האָט געװאָרפֿן."
"טאָמער זאָגט איר נישט, <אַנישט> שיס איך אײַך אַלע אױס."
נו, האָט שױן אָנגעהױבן דעמלס מיט מיר.
מ'האָט מיך גענעמען צװישן די פֿיס. מ'האָט מיך אָנגעהױבן שלאָגן
מיט דער, נאַגײַ- מיט דעם, <, אָ>.
מ'האָט מיר געמאַכט בלאָ דאָס,... איך װײס נישט װי אַזױ איך בין געבליבן לעבן.
מ'האָט אונדז פֿאַרנעמען,
און זײ האָבן געזאָגט, אַז זײ גײען אונדז שיסן.
דאָס גאַנצע מאַרקאָלעשט האָט געװוּסט
אַז אונדז האָט מען פֿאַרנעמען,
װײַל ס'איז, מיר האָבן נישט געטון דעם... מיר האָבן נישט אָפּגעגעבן דאָס גאָלד,
האָט מען אונדז געשאָסן.
און פֿון דאָרטן, פֿון דער שטוב װאָס מ'האָט אונדז פֿאַרנעמען, האָט מען מיך געשלאָגן די גאַנצע נאַכט,
איך זאָל פֿ- זאָגן װער ס'האָט נאָך גאָלד.
איך זאָל זאָגן די נעמען <זײ>, װער עס האָט נאָך גאָלד.
און איך האָב נישט ג- איך האָב, װ- פֿ- װי קען איך װיסן װער ס'האָט גאָלד?
האָט ער געשלאָגן.
ציש- אַזױ צישן די פֿיס, און אַזױ האָט ער מיך געשלאָגן.
איך בין קױם אַ לעבנדיקע אַרױס.
איך װײס נישט װי אַזױ איך בין לעבן געבליבן.
און פֿון דאָרטן האָט מען אונדז אָנגעהױבן שױן פֿון דער שטוב
טרײַבן.
מ'האָט צונױפֿגענעמען איבער טױזנט מענטשן, איבער, נאָך מערער,
און צו פֿוס אַזױ.
מ'האָט געגעבן צװײ װעגעלעך,
אַזױנע גױיִשע װעגעלעך,
ABER דאָס איז נישט געפֿאָרן די מענטשן.
מיר זענען געגאַנגען צו פֿוס.
װאָס מיר האָבן געקענט פֿאַרכאַפּן, װאָס האָבן מיר שױן געהאַט?
ס'ערשטע, װי איך געדענק,
די ערשטע נאַכט זענען מיר געװען אין <COSĂUȚer> װאַלד.
דאָרטן האָט מען געשאָסן.
דאָרטן האָט מען געשלאָגן.
דאָס האָבן מיר זיך אָפּגעשטעלט די ערשטע, אין <COSĂUȚer> װאַלד. SOROCA,
<COSĂUȚer> װאַלד.
און,
מיר האָבן איבערגענעכטיקט, ס'איז געװען יענע נאַכט אין דעם װאַלד.
דאָרט האָט מען אױסגעשטעלט שיסן און דאָרט האָט מען געשלאָגן.
און אין דער פֿרי זענען מיר װײַטער געגאַנגען.
מיר זענען אַריבערגעגאַנגען דעם ניעסטער.
זענען מיר אָנגעקומען
קײן YAMPOL'.
YAMPOL' איז געװען איבערן ניעסטער.
די מענטשן װאָס מ'האָט געטריבן,
זײ האָבן זיך דאָך געמוזט ערגעץ אָפּשטעלן.
פֿלעגן זיך אָפּשטעלן
אין די קאָלכאָזן, װײַל די, אין די KONYUSHNI, דאָרט װוּ די פֿערד, װוּ דאָס אַלץ.
זײ האָבן דאָך געמוזט; אין שטיבער
האָבן מיר זיך דאָך נישט געקענט.
האָט ער געפֿונען די קאָלכאָזן, די רוסישע,
װאָס זענען געװען לײדיק,
די, <ז->,
און דאָרטן האָט מען אונדז אַרײַנגעטריבן און צונױפֿגעטריבן.
מיר האָבן גע- איבערגענעכטיקט און װײַטער געגאַנגען.
אַזױ <זענען מ-> האָט מען אונדז געטריבן.
װער האָט אײַך באַװאַכט?
דײַטשן מיט רומענער.
רומענער און דײַטשן.
מיט הינט.
אַזױ װי איר האָט געזען די, די, דאָס אָ.
מ'האָט נישט געטאָרט גײן אױף דער זײַט. מ'האָט נישט געטאָרט גײן אױף יענער זײַט. מ'האָט געדאַרפֿט גײן גלײַך.
מ'האָט זיך נישט געטאָרט אַ סך אָפּשטעלן.
האָסט <דיך> אָפּגעשטעלט,
האָסטו באַקומען פּעטש.
דו האָסט געמוזט גײן, און װער עס האָט נישט געקענט איז געבליבן אױפֿן װעג.
גײענדיק אױפֿן װעג
האָב איך שױן אױך נישט געקענט גײן. האָט דער טאַטע מיך גענעמען אױפֿן ד- אױף דער פּלײצע.
ער האָט גענעמען מײַן ברודער אױף דער פּלײצע.
ער האָט נישט געװוּסט ער זאָל אונדז פֿאַרשלעפּן.
און אַזױ, דאָרף צו דאָרף.
ס'איז דאָ, אין די דערפֿער,
געדענק איך, שטאַרק, מיאוסע קאָלכאָזן,
װאָס, דאָס הײסט, אַזױ װי,
ס'איז נישט קאָלכאָז
װאָס מ'האָט געבױט. מ'האָט אַר- <טר-> פּשוט, די מענטשן אַרײַנגעטריבן, זאָלן דערװײַל...
װער ס'איז דאָרטן טאַקע געבליבן,
װאָס זענען <VOOB-> נישט געקענט מער גײן זענען שױן דאָרטן פֿאַרבליבן,
און װער סע האָט נאָך געקרי- געקראָכן, האָט מען געטריבן װײַטער.
דאָרט איז געװען אױך אַ ציװילע באַפֿעלקערונג, נישט קײן ייִדישע ציװילע באַפֿעלקערונג?
<נ- >, נײן! דאָס איז נישט... נאָר ייִדן!
פֿאַרלאָזטע קאָלכאָזן?
דאָס איז געװען קאָלכאָזן אײגנס די ייִדן,
װ- די װאָס מע טרײַבט,
אַזױ װי ס'איז געװען AUSCHWITZ,
פֿאַרמאַכט ד- װ- די, די אַלע...
מ'האָט אַרײַנגעטריבן אין דעם אָ. דאָס איז געװען די קאָלכאָזן. ס'איז נישט געװען קאָלכאָזן,
װאָס מ'האָט, מענטשן געלעבט.
דאָס איז געװען
פֿאַר די מענטשן, פֿאַר די ייִדן,
אַז זײ זאָלן קענען, זײ זאָלן נעכטיקן,
און זײַן אַ פּאָר טעג, און מע טרײַבט זײ װײַטער.
און דאָרטן זאָלן זײ שטאַרבן.
דאָס איז געװען די קאָלכאָזן.
װי האָט מען זיך אַן עצה געטון מיטן עסן?
װאָס הײסט, עס-? װאָס איר האָט געהאַט, האָט איר געגעסן. האָט איר נישט געהאַט, זענט איר געשטאָרבן.
װאָס פֿאַר אַ עסן?
מ'האָט אײַך געגעבן עסן?
װאָס איר האָט געקענט, מ'האָט,
פֿונעם פֿעלד װאָס מ'איז געגאַנגען, מע,
אַז מ'האָט געקענט כאַפּן אַ בוריקל, מ'האָט געקענט כאַפּן
אַ ביסל װאַסער, דאָס,
<מ'- אָדער> ס'איז עפּעס געװען אױף צו... נישט געװען,...
זענען מיר אָנגעקומען קײן,
YAM-, YAMPOL'. KRYZHOPOL' איז געװען אַ סטאַנציע.
און אַלעס
אין אַזױנע פֿאַרמאַכטע לאַגערן.
ס'איז פֿאַרמאַכטע קאָלכ- דאָס האָט געהײסן קאָלכאָז, אָבער דאָס איז געװען לאַגערן.
אין OBODIVKA זענען מיר אָנגעקומען, האָבן מיר געטראָפֿן אַ גרױסע אומגליק.
װאָס הײסט אומגליק? מענטשן זענען שױן לאַנג געװען דאָרטן,
זענען פֿריִערט אַרױס.
ס'איז געװען אַ סך פֿון באַסאַראַביע,
װאָס מ'האָט זײ פֿריִערט, געטריבן.
דאָס איז דאָך געװען... נישט אױף אײן מאָל האָט מען גענעמען די ייִדן און מ'האָט זײ געטריבן;
מ'האָט זײ טײלװײַז,
צו טױזנט, טױזנט פֿינעף הונדערט מענטשן.
מ'האָט געזאָגט, די גאַס, אין דער גאַס, װיפֿל עס איז געװען, אַזױ פֿיל האָט מען צונױפֿגענעמען.
אַז מיר זענען אָנגעקומען קײן OBODIVKA,
דאָרט האָבן מיר געזען... אין יעדן קאָלכאָז האָבן מיר געזען
מענטשן װאָס, געשטאָרבענע,
גע- װאָס זײ קענען שױן נישט גײן. אַז זײ האָבן נישט געקענט גײן, האָט מען זײ,
דער-, האָט מען זײ דערהרגעט
אױפֿן פּלאַץ.
און די װאָס זײ האָבן נאָך געקענט גײן זענען געגאַנגען און זײ האָבן געמוזט גײן. מ'האָט זײ געשלאָגן און זײ זענען געגאַנגען.
מיר זענען אָנגעקומען אין OBODIVKA. דאָרט איז געװען אַ סך טױטע דאָרט. דאָרט איז געװען
דרײַ KONYUSHNIs, דרײַ KONYUSHNI פֿון די פֿערד, פֿון די חזירים.
איז דאָרט געװען אַ סך מענטשן,
צונױפֿגעטריבענע.
אין דעם OBODIVKA
איז, איז מײַן מ- טאַטע'ס ברודער.
טאַטע'ס ברודער.
האָט מען אים, איז ער געגאַנגען, מ'האָט, <האָט>
<פֿו-> און דאָרט איז אַװ- איז אַװעקגעגאַנגען מײַן טאַטע'ס שװעסטער, די אסתּר־רבֿקה,
מיט אַ זון
פֿון, צװאָנציק יאָר... <עס> איז דאָרט געשריבן װיפֿל בײַ אײַך...
און, און אַ פֿרױ. דאָס איז אסתּר־רבֿקה מיטן מאַן, מיטן קינד.
און ער איז געגאַנגען.
ער,
דער, ברודער, דעם טאַטע'ס.
און דאַן איז געװען אַ שװעסטער.
זי הײסט <האַלם>...
כ'האָב גע- איך האָב מיך דערמאָנט: זי הײסט <האַלם>...
מיט, אױך אַ זון, מיט אַ מאַן.
<קײנס> נישט געבליבן פֿון זײ.
און מיר פֿ- זענען געגאַנגען װײַטער. מ'האָט אונדז װײַטער געטריבן.
דאָס,
דאָס אַלץ איז געשען װען?, ס'איז שױן געװען װינטער אײן און פֿערציק, צװײ און פֿערציק?
װינטער!
דאָס איז געשען
פֿאַר,
פֿאַר, CHRISTMAS.
ס'איז שױן געװען פֿרעסט,
קאַלט,
און איך האָב געמ- און מיר זענען, אַזױ זענען מיר געגאַנגען אָן...
װאָס מיר האָבן געהאַט האָבן מיר געקענט האָ-, ד- מיר האָבן דאָך נישט געקענט מיטנעמען קײן זאַכן.
און געשלאָפֿן זענען מיר אױף דער ערד.
אָן ק- UNK מ'האָט גאָרנישט געהאַט, אַזױ <האָב-> אַזױ איז, <אַזױ>, ס'איז געװען,
אַזױ האָבן מיר זי-, װײַל היטלער האָט געזאָגט אין "MEIN KAMPF",
אַז מע דאַרף אונדז נישט שיסן,
נאָר מע דאַרף אונ- מע דאַרף דער מענטש אַזױ, די ייִדן דאַרפֿן זיך מוטשען
און, און זאָלן, באַקומען <דען,> טױט.
און דאָס האָט ער געטון מיט אונדז.